# 面向对象设计原则

## 单一职责原则（Single Responsibility Principle）
- 一个类只应该有一个职责。
(a class should have only a single responsibility)。

> 使代码的可读性，可维护性大大提高。

```


```



## 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）
- 父类在程序中存在的地方可被子类替代而不改变程序正确性。
("objects in a program should be replaceable with instances of their subtypes without altering the correctness of that program.")
> 基类定义，子类实例；

```


```

## 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）
- 依赖接口，而非实体。
(one should "depend upon abstractions, [not] concretions.")
>

```


```

## 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
- 多个单一职责的特定接口，优于单个通用接口。
("many client-specific interfaces are better than one general-purpose interface.")
>

```


```

## 开闭原则（Open Close Principle）
- 软件应该对扩展开放，对修改关闭。
("software entities … should be open for extension, but closed for modification.")
>

```


```

## 迪米特法则/最少知道原则（Law Of Demeter）
- Each unit should have only limited knowledge about other units: only units "closely" related to the current unit.
- Each unit should only talk to its friends; don't talk to strangers.
- Only talk to your immediate friends.
>

```


```

## 组合/聚合复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle CARP）
- 由于继承的破坏性，在复用原则中应首要考虑新类的聚合（复用组合已有对象特性）达到新类的效果。

组 合 关 系|继 承 关 系
------------- | -------------
优点：不破坏封装，整体类与局部类之间松耦合，彼此相对独立|缺点：破坏封装，子类与父类之间紧密耦合，子类依赖于父类的实现，子类缺乏独立性
优点：具有较好的可扩展性|缺点：支持扩展，但是往往以增加系统结构的复杂度为代价
优点：支持动态组合。在运行时，整体对象可以选择不同类型的局部对象|缺点：不支持动态继承。在运行时，子类无法选择不同的父类
优点：整体类可以对局部类进行包装，封装局部类的接口，提供新的接口|缺点：子类不能改变父类的接口
缺点：整体类不能自动获得和局部类同样的接口|优点：子类能自动继承父类的接口
缺点：创建整体类的对象时，需要创建所有局部类的对象|优点：创建子类的对象时，无须创建父类的对象
>

```


```
